---
layout: post
category : life
tagline: Hiking in Tianzhu Mountain
tags : [Hiking]
---

一场从讨论到决定前往不过10分钟的旅行，一场从收拾行囊到踏出校门不过30分钟的旅行，真真实实算是在毕业前完成了一次说走就走的旅行。不过当然也没那么长远，也就省内凑合凑合……

9号下午2点多的火车，由于火车晚点的原因，到达潜山站的时候已经接近下午5点了。接应我们的是行程中一位女生的同学的父亲。由于大叔是天柱山本地人，当天晚上带着我们上了天柱山的住宿营地。晚上安定之后，极其热情的大叔又热情邀酒，我们几个也实在不太好意思拒绝。酒过2杯，我们才得知涂叔叔是史上唯一一个踏上天柱珊最高峰的人，天柱峰的海拔也是涂叔叔亲手所测。第一次来天柱山就碰上高人，实在是有些出乎意料。晚上山里安静得让人有些不习惯，出门即山路，鸟鸣风声满怀。这一夜睡得很舒服，朋友笑我入眠神速，却不知是这山间的环境催我困啊。

第二天天气尤好，美中不足的就是阳光略刺，直接导致胳膊黑了不少。7点半坐上涂叔叔的车，盘山公路极其犀利，以至于急转弯的时候差点没把我甩出去。8点我们坐上索道，正式踏上了天柱山。由于大家都是第一次来天柱山，我们决定走景点丰富的西关，而没有选择险峻的东关。整个爬山的过程比我想象的有趣刺激不少。在神秘谷的石洞中幸好把相机装到了书包里面，否则就算机器能幸免，如此角度，镜头铁定是要悲剧的。一口气到达天池的时候总算是能远远看到天柱峰了。此时也已接近中午，解决午饭之后稍作休憩后决觉得时候还早，便折回岔路体验错过的百步云梯。不得不说百步云梯还是有些险峻的，至少一行四人不是所有人都很轻松的下来，个别地方坡度可能接近70度。云梯的下面就是总关寨了，这也是天柱山最险要的雄关要隘，是南宋抗元义军的大本营。刘源聚十万之众，在这里抗元达18年之久，在天柱山构筑了东南西北关不少寨子等防御工事，总关寨最为险峻，位于悬崖绝壁之间，地势险要，炮台高耸，易守难攻。从百步云梯这架势来看，一夫当关万夫莫开无疑。下山的过程中体验了一下新开的下山的路，回忆起来简直是让我们终身难忘。尽管坡度比百步云梯略平坦，但阶梯长度和防护措施却远不及。中间踩空了两次，现在想来还十分后怕。那样的地方倘若真的滚下去，是必死无疑的。尤记得几乎是小腿颤抖着走完最后一个台阶，四人齐呼过瘾。下到海拔1000米的时候总算是到了炼丹湖，这儿相传是东汉末年左慈炼丹的地方。湖边提供船和桨，10块钱一个人倒也不贵，索性在这荡漾一番，泛舟青山之间、绿水之上、蓝天之下。四个人摇桨其乐无穷，虽然自己游泳次数不少，划船好像还是第一次呢。期间因为用力不匀溅得一身水花，湖面阵风却也十分凉快宜人。傍晚太阳过去，决定徒步下山，行走在清净的山间小路，自在非常。等坐车回到宾馆的时候已是夜幕初降，大家也都累得不行，之后很快就睡着了。满满一天的天柱山行程也算是结束了。

由于前一天白天过于困乏，第三天大家都是9点多才起的床。起床后吃了这里特有的炒面，超级细的那种，不过好像没传说中那么好吃。坐车下行至三祖禅寺，与庐江冶父山的伏虎寺比起来，香火略显冷清，可能日子不赶巧吧。寺庙倒是十分的宏伟，大门也颇为壮观，进去之后两边的池塘中乌龟成群，一个个躺在露出的石头上晒太阳。寺中绿树成荫，清泉蜿蜒，景色大好，不过因为我们没有上香，也就没进去了。

随后步行至旁边不远的潜山县野寨中学。其实，与其称它作学校，倒不如把它叫做旅游景点。整个学校北依天柱，南临潜河，林泉清幽，朱楼画阁掩映于山谷翠微之间，风景如画。天然植被覆盖率极高。前有诸多人文古迹，后有优美的自然风貌，实在是不可多得的读书之地。就像我前面提到的，校内自然景观和人文景观皆丰富。其中抗日阵亡将士墓、忠烈祠、景忠厅都是值得一去的地方。后来查了些资料，将士墓是国民革命军48军176师抗日阵亡将士墓葬，墓区曾有白崇禧题书的纪念塔（文革中毁坏）；忠烈祠原系景忠中学（野寨中学前身）集会讲学之所在，1947年刘邓大军首次进野中，曾与师生在此联欢；景忠厅现已辟为范苑声文物馆和乌以风史料陈列室。景忠厅、浩然亭、乐山亭、觉后亭、凤掌泉、范园等自然及人文景观无不体现着野寨中学校园清新华美的特色。虽然野寨中学这个名字听起来有些山寨，可是不得不说这是少有的几所让我记忆深刻的中学。

离开野寨中学之后也就全部结束了这次的天柱山旅行，这50+小时的记忆也会随着时间的流逝而慢慢淡忘，甚至在我写这篇流水账的时候就又悄悄溜走了一些。也许若干年后，还能找到的也就剩几张苍白的照片和这篇豆腐渣文章，旅行如此，人生又何尝不是呢。

![](/assets/files/2012/05/14/tianzhu-mountain.jpg)